各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2025年9月18日，禮拜四
又是美好一天
直接看重點訊息部分
昨天聯準會的戲碼
真的像
先說結論
降息0.25%，沒意外
FED點陣圖甚至暗示
一度讓市場嗅到更大寬鬆的味道
但戲劇性的轉折
發生在鮑爾的記者會
他直接補一句
後續決策會依照每一次的會議判斷
於是美元指數
與兩年期美債殖利率出現反轉
充分顯示投資人從
點陣圖中
19位決策官員
有10位支持明年再降0.5%以上
意味內部其實已經對經濟風險有分歧
市場原本期待是流暢的降息循環
但鮑爾卻刻意踩煞車
背後代表聯準會擔心關稅和工資帶來的通膨
並非一次性
而是可能再度推高核心物價
這透露出一個啟示
資金行情可以先行
但利率下行的速度被刻意放慢
中期走向要看後續通膨數據
是否證明只是關稅造成的假性上漲
如果真是一次性騷動
股市才有機會重拾降息紅利
否則投資人得習慣長時間與高利率共存
至於昨晚會議的結果
宏爺的看法是什麼呢
因為這代表僅是預防性降息
之前也分享過
如果一次性大幅降息
市場可能會解讀成
景氣真的出事
反而可能引發更大波動
昨天的結果
反而讓市場能慢慢消化政策訊號
不至於被過度寬鬆嚇壞
那我們直接觀看美國三大指數部分
在昨天聯準會鴿中帶鷹的會議後
昨天道瓊工業指數聞訊持續向上創高
最高來到46261點
終場漲幅0.57%
如剛提到
目前聯準會只是預防性降息
也代表經濟並沒有出現更大疑慮
在這情況下，投資人更有信心
持續地將資金投入股票市場
例如昨天我們看到
消費、防禦性板塊
金融族群
紛紛出現上漲行情
不過科技股就不是那麼一回事
也如剛提到
如果利率大幅下降
通常有助於高本益比的科技股估值提高
既然聯準會不急著連續降息
這樣也讓投資人心理盤算著
一邊是相對低風險的定存
一邊是具成長性但高估值的科技業
既然降息沒有太劇烈
有些投資人可能想
我還是把錢繼續放在定存
因此從定存流出來的錢
可能沒有之前想像的那麼多
使得科技股紛紛走跌修正
不過其實昨天的跌幅也沒有非常大
整體表現還在可控範圍內
甚至那斯達克也是守在所有均線之上
多頭未變
當然這部分宏爺提到的是
第一個，主要受惠於美國科技巨頭
基本面獲利持續
還有第二個，疲弱的美元
帶給這些科技巨頭更多的匯兌收益
費城半導體指數
昨天盤中再創波段新高
不過也因昨天會議的先鴿後鷹
讓指數上下沖洗
終場收了根黑十字線
通常代表趨勢暫停與觀望
當然這些都是短線的紛紛擾擾
站在更長遠角度
目前依然守在各均線之上
也是多頭格局未變
至於十年期公債殖利率的部分
昨天鮑爾表示只是風險管理式降息
並強調不用急著連環降
在這個情況下
投資人又不急於搶進債券
使得公債殖利率從4.03%攀升到4.09%
美元指數也相同道理
在利率依然高的情況下
也緩和了降息對美元的衝擊
不過有一點要繼續觀察的是
在前天這根實體黑K
是有跌破前波低點
所以最好儘速站回
否則美元依然呈現空頭走勢
因為開始進入聯準會降息路程
因此近期利率、公債殖利率都相當關鍵
我們今天的焦點依然聚焦在殖利率部分
大家看到最近殖利率曲線變陡
可能直覺地認為
經濟要起飛了嗎
其實沒有那麼單純
現在10年期公債大概在4.02%到4.09%
兩年期差不多3.56%
所以2年和10年期的利差大概只有0.5%左右
短端是因為降息預期鬆下來
長端則是被期限溢酬和發債壓力撐住
路透調查策略師意見
其中85%認為年底會更陡
其中10年期三到六個月預期約4.2%
2年期的一年預期可能滑到3.4%
這是結構性陡峭
不是什麼成長大爆發
那為什麼長端拉不起來呢
政策雜訊一大堆
像川普在8月開除BLS局長
市場開始擔心數據的公信力
再加上葉倫進入聯準會理事會
白宮和聯準會的拉扯
等於在長端利率加上一筆風險保險費
另外海湖莊園協議的構想
把外國央行美債換成50年或100年的零息債
ING直接說這幾乎等於違約
光是這樣的想像
就讓人要求長債多給點利息
多給點風險貼水
最近還看到所謂的便利性收益走弱
長端的避險光環也黯淡不少
所以曲線變陡
真正意義不是在替GDP背書
而是替政策和財政的不確定性定價
要盯的重點也很簡單
曲線回正
別急著開香檳
跟著宏爺每天追蹤關鍵數據
接著觀察大家比較關心的台股部分
昨晚美國科技股走跌修正
台股今天也是漲跌互見
不過整體還是多方力量大過空方力量
目前的上漲家數大於下跌家數
而漲停家數有14家
跌停家數0家
整體還是屬於預防性降息週期
各類股輪動輪漲
不過特別提醒的是
降息幅度並沒有市場預期的那麼大
聯準會鮑爾也表示
可能不會連續降息
在這個情況下
資金不急著匯出美國
甚至可能放慢流入新興市場
例如台灣
更甚者，不排除這些外資
逢高獲利了結
因此後續這幾天
外資買賣超相當重要
我們一樣先看類股表現部分
左邊上漲
今天盤面的資金主要還是流向電子通路、鋼鐵
電腦及周邊設備
電子通路走強
背後或是台積電早盤持續上漲
帶動整體電子人氣回流
電子通路類股
指數盤中一度漲超過2%
量能放大
跟著聯準會降息一碼後
資金轉向風險資產的節奏一致
鋼鐵則留意兩個訊號
一是中鋼傳出10月有望連三漲
景氣訊號持續轉正
二是市場掀起鋼筋價格戰
催出大量訂單，買氣回籠
報導指出，短線報價與接單動能同步升溫
至於右邊下跌部分
玻璃走弱
中國房市相關終端需求疲弱
8月新開工面積年減約19.5%
對建材需求壓力未減
使得台灣玻璃族群相對保守
此外，塑膠與化工受油價震盪
油庫存攀升
牽動需求疑慮
利差想像被壓抑
族群偏弱整理
至於航運依然小跌
關鍵是SCFI與CCFI最新一週續回落
歐美線報價走疲
旺季不旺的訊號仍在
或進一步壓抑市場對貨櫃三雄的評價
整體來看
降息開啟資金面
但更重要的是
基本面才是選股勝負手
電子依然由AI與龍頭權值股牽引
傳產與塑化鏈
則看報價與需求修復的持續度
那我們一樣看一些熱門股部分
近期幾乎每天都出現南亞科
9月份外資大幅加碼
股價也早在上禮拜突破前波高點
短短兩個月的時間，漲幅接近一倍
昨天新聞報導指出，不只股價飆
南亞科8月虧轉盈
每股賺0.26元
南亞科在法說會提到
第二季非AI應用需求已觸底反彈
尤其DDR4市況持續轉好
渴望帶動第三季價格與庫存調整持續改善
公司提到對第三季毛利率轉正有較高把握度
當然此類型基本面轉佳 自然容易吸引資金挹注
倘若欲追逐短線熱門股
務必設好停損停利點
宏達電部分，9月拉回修正
但注意到量能萎縮
依然是標準多頭漲升過程
通常是價漲量增、價跌量縮
如果出現量價背離
較容易出現轉折
什麼叫轉折呢
因為有些股市用語，先前都分享過
所以宏爺會假定大家都聽得懂
影片記得連續收看
才不會錯失重要訊息
另外組裝老大哥鴻海部分
大家可以回顧6月底影片
當時提醒初步站回20週均線
通常站回20週均線，重返多方勢
外資彷彿嗜血的鯊魚
一聞到血味趕緊游過來
我們可以看到7月之後
外資由原本的減碼
反而偏向連續且積極加碼鴻海股票
也在外資推波助瀾下
鴻海股價沿著月線持續上移
不過近期外資買盤暫歇
股價也順勢拉回修正
回測下方綠色月線
這部分宏爺提到的是 留意自己是短線投機
或者是長線投資
宏爺的頻道對股票 沒有任何買賣與分析建議
不過長線角度來看
人類科技文明持續發展
台灣電子龍頭依然佔據不可或缺的地位
接著是台幣匯率部分
早盤反映聯準會昨天降息幅度不如預期
短線資金頗有獲利了結的味道
結果接近10點後再度由貶轉升
因為降息幅度以及聯準會的態度
並沒有非常的鴿派
所以外部資金也考慮著是否持續前進台灣呢
不過這些資金在人生的十字路口
思考不到5分鐘後
似乎決定持續驅車前進台灣
在9月資金大幅匯入情況下
台幣再度叩關30元大關
昨天(盤中)甚至也升破30元
當然行情主要還是由資金堆砌而成
台股是否能續強，密切關注
美國利率政策，以及美國與 台灣科技業的相關表現
接著持續關注先行指標部分
今年9月外資偏向加碼
昨天罕見反手減碼57億元
在聯準會公佈利率決策前，頗有避險心態
因此期貨空單增加來到1.9萬口
不過市場主要交易人 並沒有出現更大幅的空單
結算後，外資多單獲利了結
目前持有小量的選擇權多單，約3000多萬元
至於韭菜指數，創高過程一路被嘎空
結算後反而壓多
而台股今天也在資金持續流入下
目前上漲超過百點
所以散戶朋友們還是順勢操作
比較容易賺到錢
接著聊聊台灣景氣的議題
台灣景氣這波像打了強心針
國泰金控與台大把今年GDP預測從2.8%
大幅上修到4.5%
而且有80%的機率落在3.8%到5%區間
這不是小幅調整
而是從保守跳到樂觀的轉向
主因在於AI投資熱潮
加上美國關稅豁免期
帶動出口提前拉貨
不過這種提前消化需求的情況
使得第四季轉陰的機率高達65%
顯示現階段亮眼數據可能只是提前透支
展望2026年
首次預測僅2%，明顯比2025年保守
原因是基期墊高與關稅負面影響逐步浮現
短期刺激過後，難免回到均值
國泰與台大也點出五大關鍵
第一，美國高關稅逐漸壓抑全球需求
第二，聯準會降息幅度與速度牽動資金流向
第三，中國消費與房市能否穩定，仍待觀察
第四，台灣央行限貸令與房貸利率走向
或壓抑國內需求
第五，AI與機器人應用能否 持續帶動投資與產業升級
短期來看，2025的經濟確實 被AI與提前拉貨推高
但拉長觀察，若缺乏持續性的 科技投資與結構升級
2026年可能就回到溫和成長的軌道
一樣關注整體大盤籌碼情況
在聯準會降息預期情況下，資金持續匯入台灣
外資在9月大舉加碼台股
昨天影片也提到
外資買超台股位居亞洲之冠
不過昨天結算日，外資小幅賣超57億元
至於投信在8月後，好像看到鬼一樣
棄盔卸甲、落荒而逃，連續減碼
融資部分也在近期，高處不勝寒
並沒有持續增加，反而是減少
目前餘額來到2648億元左右
這部分宏爺也分享過 適當的降降溫也不是壞事
反而較怕的是融資一股腦兒 帶著鋼盔往前衝
在短時間內融資大幅增加 甚至超過3000億元以上
反而更不利籌碼安定度
通常這種增加後又減少，是不是也持續符合
那麼看一下昨天外資買了什麼，以及賣了什麼
昨天買超最多的是記憶體的華邦電
買了5.5萬張，也推升股價，昨天上漲5%
第二友達，買了3.5萬張
第三南亞科，第四力積電，第五群創
所以昨天前五大 外資資金主要集中在記憶體以及面板
減碼部分，賣最多的是永豐金賣了2.4萬張
第二元大台灣50
第三佳能，第四復華富時不動產
第五大華優利高填息30
外資減碼標的，依然注重在那些短線漲多
或者是未來基本面認為有疑慮的個股
接著我們關注選擇權最大未平倉量
發掘目前的支撐與壓力
昨天有觀眾詢問 看不懂這個表格如何判斷
所以今天特別分享內容
不過這一集請先按個讚
因為日後大家要回顧這一集影片才比較找得到
我們可以看到左側這邊是買權的未平倉量
而右側則是賣權的最大未平倉量
在選擇權未平倉的判讀裡，有一個簡單的比喻
所以他們通常不希望行情漲破這裡
因為一旦漲過去就會開始虧錢
所以他們通常會想盡辦法拚命防守
可能是賣期貨或賣現貨來壓住
於是上面就容易形成壓力區
相對的，我們往下看
市場通常解讀
為什麼呢，因為
不希望行情跌破這裡
因為跌破，他們就會虧錢
所以往往行情到這邊時，容易撐盤
可能去買現貨或期貨來頂住
於是下方容易變成支撐區
當然這邊僅為選擇權最大未平倉量的理論說明
非關任何買賣與分析建議
投資人請獨立思考與盈虧自負
不過重點也不是只有看哪一根柱子最大
還要看
如果我們看到上方的OI一直增加
代表有人在「築牆」，防守越來越強
如果看到OI減少，代表莊家在「撤牆」
通常代表這個價位的支撐或壓力正在變弱
總結一下
所以這也是為什麼宏爺之前也提醒
持續關注這些區間
之前是不是也提到 多方人馬逐漸趕赴前線戰場
雖然這邊是Put
但用莊家角度來看，
這樣看，才能更準確判斷行情容易卡在哪裡
或在哪裡更容易被突破
如果未來有機會
或許會在學員精華影片裡更詳細說明
敬請期待
還沒加入學員頻道
可以加入海豚以上，收看相關精華影片
那我們繼續看美國主要的權值股部分
微軟目前面臨短中期的多空決戰
一方面是7月底的高檔長黑套牢區
另外方面則是下方中期20週均線持續向上
而這兩股力量的人馬正兩軍對峙
未來一旦決定出中期趨勢的方向
蘋果則是在新機iPhone 17發表後
連續幾天下跌後，投資人回神
重新站回所有均線
不過也隨著持續反彈
我們看到量能並沒有持續放大
在這個情況下 也將靠近今年2月的相對高點
至於量價關係，這邊也不再贅述
因為在學員精華影片裡也陸續分享過
Google部分則是連續上漲
而依照技術分析原理 漲多容易股價乖離過大
既然乖離過大
通常也意味著修正的可能性
至於Meta站回所有均線
但依然得面臨今年8月的相對高點
通常是否能突破，關鍵還是在量能
至於特斯拉部分，近來利多頻傳
甚至欲挑戰今年初的相對高點
另外中期角度 關注下方黃色季線是否有效守住
至於AI領頭羊輝達部分
昨天修正2.62%
主要原因是中美對抗
中國那邊又把火燒到輝達這邊來
對輝達啟動反傾銷調查
宏爺近來影片是不是也提醒
小心輝達出現小彎頭跡象
而在昨天的修正下，也跌破了關鍵的季線
在台美類股輪動下
留意近期AI股表現是否受到波及
接著關注行情與心得看法部分
最近華爾街的氣氛
就像車子油門踩了一半
美銀的最新基金經理人調查顯示
9月有28%的基金經理人增持全球股票
這是7個月來的高點
代表市場確實轉向更偏多
不過現金水位還卡在3.9%
已經連續3個月沒有太大變化
素有華爾街最準分析師稱號的美銀策略師
哈特內特就提醒
真的要進入狂妄的極端樂觀區
必須看到現金部位降到3.7%以下
或者是股票配置超過30%
換句話說，現在雖然看漲
但還沒有到過去常見的反向賣出訊號
表面上看起來很熱鬧
標普500週一再創新高
那斯達克更是連6天改寫紀錄
投資銀行像富國銀行
巴克萊、德銀都上調目標價
理由是AI投資循環及獲利韌性
以及聯準會可能降息
但真正撐住行情
並不是全面景氣復甦
而是集中在科技巨頭
這也讓所謂七巨頭交易 變成最擁擠的一角
不過吊詭的是
調查裡有77%的基金經理人預期停滯性通膨
經濟成長疲弱
但通膨和失業壓力卻揮之不去
這就形成了JPM所說的無就業擴張
勞動市場走弱，反而壓低利率
讓股市估值被推高
歷史上在1950、1960、1990年代初
也曾出現過失業率上升
股市照樣漲的怪現象
所以第二層思考的是
這波多頭靠的是估值
而不是全面性的獲利提升
如果現金比率再下去
增持比例破30%
情緒可能出現樂極生悲
從看漲變成好消息出盡
接下來更該緊盯的，不是指數本身
這三個才是行情的命門
行情持續詭譎多變
大家心裡都在想
到底能不能延續創高行情呢
宏爺會說，關鍵還是科技股的基本面
AI的確帶來顯著進步
市場也因此充滿想像
不過老實說，宏爺認為
目前的AI距離完美還差得很遠
所以現在就喊泡沫
其實可能有點過早
AI當然很棒
可以提高效率、改變產業模式
不過它也像一把雙面刃
因為越來越多的工作可能被AI取代
這些都還要繼續觀察
簡單說，AI既是機會也是挑戰
市場的樂觀與擔憂並存
當然宏爺認為，我們投資人更應該做的
就是不要只看短線的漲跌
而是要想辦法提升自己的投資能力
至少在投資判斷這一塊
不會那麼容易被AI取代
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利